{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-02-15 script/de/chapters/menus.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

\noindent Darin hat man die Auswahl, die Funktionalität auf drei verschiedenen Wegen aufzurufen:
\begin{itemize}
   \item Über den Wizard: Er leitet einen geführt zu den Funktionen.
   \item Über die Arbeitsfläche, auf der man die Komponenten (z.B. eine Verschlüsselungsfunktion, eine Texteingabefunktion, ...) anhand der visuellen Programmierung\index{Visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
   \item Über den Vorlagen-Baum, aus dem man fertige Workflows auswählen kann.
 \end{itemize}

@@

Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts). Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} an.

>>>>

\noindent Darin hat man die Auswahl, die Funktionalität auf drei verschiedenen Wegen aufzurufen:
\begin{itemize}
   \item Über den Wizard: Er leitet einen geführt zu den Funktionen.
   \item Über die Arbeitsfläche, auf der man die Komponenten (z.B. eine Verschlüsselungsfunktion, eine Texteingabefunktion, ...) anhand der visuellen Programmierung\index{visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
   \item Über den Vorlagen-Baum, aus dem man fertige Workflows auswählen kann.
 \end{itemize}

@@

Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts). Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing}\index{PQC} an.

### 2016-02-15 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei wählbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahl!relative} relative Primzahl, d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die natürliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{Diskreter Logarithmus}
Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
Algorithmen von Public-Key-Verfahren.

@@

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im Folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph*{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:

>>>>

Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$
Sei $e$ eine frei wählbare, zu $ \phi (N) $ relativ prime Zahl
\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim},
d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die natürliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{diskreter Logarithmus}
Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
Algorithmen von Public-Key-Verfahren.

@@

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppe} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im Folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph*{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:

### 2016-02-15 script/de/chapters/numbertheory.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

Weitere mathematische Disziplinen, die heute in der Kryptographie 
Verwendung finden, sind 
(vgl. \cite[S. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[Seite 3]{nt:Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Gruppentheorie
    \item Kombinatorik
    \item Komplexitätstheorie
    \item Stochastik (Ergodentheorie)
    \item Informationstheorie.
\end{itemize}

@@

\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{DL-Problem}\index{Diskreter Logarithmus}
Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erfüllen,
$a$ und $b$ kennt, ist jede bekannte Methode, $c$ zu finden, ungefähr so
aufwendig wie das Durchprobieren aller $m$ denkbaren Werte für $c$ -- bei
einem typischen $m$ in der Größenordnung von $10^{180}$ für
$600$-stellige Binärzahlen ein hoffnungsloses Unterfangen. Genauer ist für
geeignet große Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem Wissensstand proportional
zu 
\[
{\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)
\]
mit einer Konstanten $C > 1$.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Gruppen und modulare Arithmetik über \texorpdfstring{$ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}{Zn und Zn*}}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restmenge $R$ modulo $n$ \index{Restmenge} bezeichnet.

@@

\begin{remark}{:}\\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
Zahlen ist es kaum zu lösen.\footnote{%
Mit SageMath\index{SageMath} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
(hier für Allice):
\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
(siehe Anhang Web-Links am Ende dieses Kapitel) gelöst werden:\\
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.\\
- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
- Mathematica: Die allgemeine Funktion \glqq Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
  \glqq The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
    non-algebraic way''.\\
- Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
Alle liefern das Ergebnis $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen für den diskreten
Logarithmus\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{Diskreter Logarithmus} für Alice
den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt,
dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
von $347$ ist, nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an.
Somit kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit den entsprechenden SageMath-Funktionen\index{SageMath} findet man: \\
\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.

@@

   \item BC, \index{BC} \\
         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
         \url{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
         %Check 11.5.07: nicht mehr zugänglich.
         %\url{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}

>>>>

Weitere mathematische Disziplinen, die heute in der Kryptographie 
Verwendung finden, sind 
(vgl. \cite[S. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[Seite 3]{nt:Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Gruppentheorie\index{Gruppe}
    \item Kombinatorik
    \item Komplexitätstheorie\index{Komplexität}
    \item Stochastik (Ergodentheorie)
    \item Informationstheorie.
\end{itemize}

@@

\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{DL-Problem}\index{diskreter Logarithmus}
Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erfüllen,
$a$ und $b$ kennt, ist jede bekannte Methode, $c$ zu finden, ungefähr so
aufwendig wie das Durchprobieren aller $m$ denkbaren Werte für $c$ -- bei
einem typischen $m$ in der Größenordnung von $10^{180}$ für
$600$-stellige Binärzahlen ein hoffnungsloses Unterfangen. Genauer ist für
geeignet große Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem Wissensstand proportional
zu 
\[
{\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)
\]
mit einer Konstanten $C > 1$.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Gruppen und modulare Arithmetik über \texorpdfstring{$ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}{Zn und Zn*}}
\index{Gruppe}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restmenge $R$ modulo $n$ \index{Restmenge} bezeichnet.

@@

\begin{remark}{:}\\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
Zahlen ist es kaum zu lösen.\footnote{%
Mit SageMath\index{SageMath} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
(hier für Allice):
\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
(siehe Anhang Web-Links am Ende dieses Kapitel) gelöst werden:\\
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.\\
- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
- Mathematica: Die allgemeine Funktion \glqq Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
  \glqq The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
    non-algebraic way''.\\
- Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
Alle liefern das Ergebnis $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen für den diskreten
Logarithmus\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{diskreter Logarithmus} für Alice
den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt,
dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
von $347$ ist, nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an.
Somit kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit den entsprechenden SageMath-Funktionen\index{SageMath} findet man: \\
\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.

@@

   \item BC, \index{BC} \\
         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen. Wird nicht weiter entwickelt. \\
         \url{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
         %Check 11.5.07: nicht mehr zugänglich.
         %\url{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}

### 2016-02-15 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

\item {\bf Affine Chiffre}\footnote{
   Mit SageMath sind dazu unter \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample} einige Beispiele
   implementiert.}%
   \index{Affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung
   der Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
   ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
   Die Bezeichnung "`affine Chiffre"' kommt daher, dass man die
   Ver- und Entschlüsselung als affine bzw. lineare Funktion beschreiben kann.

@@

\noindent Das folgende Programmbeispiel lässt SageMath eine Substitutions-Chiffre mit
zufälligem Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
\verb!random_key()! der Klasse \texttt{Sub"-stitutionCryptosystem} erzeugen.
Unterschiedliche Schlüssel erzeugen eine unterschiedliche Substitutions-Chiffre.
Deshalb erhält man mit jedem Aufruf von \verb!random_key()! voraussichtlich
ein anderes Ergebnis.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Affine Chiffren}
\label{PaP_affine_cipher_sage-sample}
\index{Affine Chiffre}

>>>>

\item {\bf Affine Chiffre}\footnote{
   Mit SageMath sind dazu unter \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample} einige Beispiele
   implementiert.}%
   \index{affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung
   der Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
   ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
   Die Bezeichnung "`affine Chiffre"' kommt daher, dass man die
   Ver- und Entschlüsselung als affine bzw. lineare Funktion beschreiben kann.

@@

\noindent Das folgende Programmbeispiel lässt SageMath eine Substitutions-Chiffre mit
einem zufälligen Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
\verb!random_key()! der Klasse \texttt{Sub"-stitutionCryptosystem} erzeugen.
Unterschiedliche Schlüssel erzeugen eine unterschiedliche Substitutions-Chiffre.
Deshalb erhält man mit jedem Aufruf von \verb!random_key()! voraussichtlich
ein anderes Ergebnis.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Affine Chiffren}
\label{PaP_affine_cipher_sage-sample}
\index{affine Chiffre}
